Modelos de Classificação de Sentimentos em \emph{Tweets} usando Programação Genética

### 2017-07-03 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final project updated

Uma das principais técnicas para aumentar a acurácia a Análise de Sentimentos é a utilização de Dicionários de Dados. Esses dicionários contêm palavras previamente avaliadas por especialistas humanos, principalmente quanto à sua polaridade. Neste contexto, esse conjunto de palavras, juntamente com suas polaridades, é chamado de Dicionário Léxico ou Dicionário de Sentimentos.

Porém, é evidente a limitação inerente à estratégia de utilização do Dicionário Léxico - a própria lista de palavras disponíveis. Esse fato muitas vezes limita a realização de uma análise mais profunda sobre determinado contexto. Nesse sentido, um dos principais desafios na área de Mineração de Opiniões é a criação e ampliação do Dicionário Léxico de forma automatizada, tema central do presente trabalho. Grande parte desses dicionários são construídos de forma manual, fato que caracteriza uma limitação óbvia para a maior parte dos contextos e domínios, como observado em \cite{duwairi2015detecting}.

Existem, basicamente, 3 formas de criação e expansão de um Dicionário Léxico: manual -  processo realizado por especialistas humanos que analisam cada palavra, atribuindo uma Orientação Semântica para cada uma delas -  e duas formas (semi) automatizadas: baseada em Dicionário e baseada em Corpus. Frequentemente, essas técnicas são utilizadas em conjunto, principalmente a validação manual de Dicionários criados de forma automatizada. Criações de Dicionários utilizando somente abordagem manual, por sua característica limitante, são menos utilizadas e não serão abordadas de forma mais aprofundada no decorrer deste trabalho.

Consciente do problema de criação e expansão de Dicionários Léxicos para a Análise de Sentimentos, a ideia principal do presente trabalho é a [descrever aqui]

@@

@@

\begin{table}[h]
	\centering
	\begin{tabular}{| c | c |}
	\hline
	\textbf{Função} & \textbf{Descrição} \\
	\hline
	\makecell{polaritySum(str): float} & Soma das polaridades de cada palavra \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
	\hline
	\makecell{hashtagPolaritySum(str): float} & Soma das polaridades de cada hashtag \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
	\hline
	\makecell{emoticonPolaritySum(str): float} & Soma das polaridades de cada emoticon \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
	\hline
	\makecell{positiveWordsQuantity(str): float} & Quantidade de palavras positivas \\
	\hline
	\makecell{negativeWordsQuantity(str): float} & Quantidade de palavras negativas \\
	\hline
	\makecell{hasHashtags(str): bool} & Verifica se o \emph{Tweet} possui hashtag \\
	\hline
	\makecell{hasEmoticons(str): bool} & Verifica se o \emph{Tweet} possui emoticon \\
	\hline
	\end{tabular}
	\caption{Principais funções utilizadas na Programação Genética}
	\label{tab_functions}
\end{table}

>>>>

Quanto aos classificadores de sentimentos, há duas formas principais para o processamento e classificação das mensagens: a abordagem supervisionada e não supervisionada. Na abordagem supervisionada, técnicas de aprendizado de máquina são aplicados à mensagens previamente rotuladas de forma a identificar características que auxiliem na distinção e detecção de sentimentos nas sentenças desconhecidas. Técnicas não supervisionadas atuam principalmente em características sintáticas e semânticas do texto e, geralmente, baseiam-se em Dicionários Léxicos - conjunto de palavras e suas polaridades (grau de positividade e negatividade de uma mensagem). À partir desse dicionário, é feito o processamento das mensagens pelo classificador e retornada a polaridade da mesma. \cite{araujo2013metodos}

Dentre as principais técnicas de aprendizado de máquina para a classificação de sentimentos, podemos citar o \emph{Support Vector Machines} (SVM) \cite{HADDI2013}, \emph{Naïve Bayes} \cite{Iqbal}, \emph{Adaboost} \cite{graff2017semantic}, Redes Neurais Artificiais, entre outros. \cite{Rodrigues2016}

As abordagens não supervisionadas baseadas em Léxico, como discutido anteriormente, fazem uso de um conjunto de palavras e suas polaridades. Alguns classificadores utilizam Dicionários Léxicos já existentes, enquanto outros se encarregam de criar o próprio dicionário, mais adequado ao contexto e domínio da análise. Essa estratégia faz uso das características do texto e regras sintáticas para determinar a classificação de palavras e frases desconhecidas à partir das palavras contidas no dicionário e suas relações. Dentre as principais técnicas dessa categoria podemos citar \emph{Part-of-Speech Tag} \cite{becker2013}, \emph{Pointwise Mutual Infomation} (PMI) \cite{Turney2002}, entre outros.

Para técnicas que se encarregam da criação e expansão do próprio Dicionário Léxico há, basicamente, 3 formas de fazê-lo: manualmente -  processo realizado por especialistas humanos que analisam cada palavra, atribuindo uma Orientação Semântica para cada uma delas -  e duas formas (semi) automatizadas: baseada em Dicionário e baseada em Corpus. Frequentemente, essas técnicas são utilizadas em conjunto, principalmente a validação manual de Dicionários criados de forma automatizada.

[descrever mais o classificador e não o léxico - supervisionado e não supervisionado]

@@

A classificação de sentimentos pode ser dividida em duas abordagens principais, conforme discutido na seção anterior: supervisionada, fazendo uso de técnicas de aprendizado de máquina, e não supervisionada, utilizando Dicionários Léxicos. \cite{araujo2013metodos}

@@

\begin{table}[h]
	\centering
	\begin{tabular}{| c | c |}
	\hline
	\textbf{Função} & \textbf{Retorno} \\
	\hline
	\makecell{polaritySum(str): float} & Soma das polaridades de cada palavra \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
	\hline
	\makecell{hashtagPolaritySum(str): float} & Soma das polaridades de cada hashtag \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
	\hline
	\makecell{emoticonPolaritySum(str): float} & Soma das polaridades de cada emoticon \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
	\hline
	\makecell{positiveWordsQuantity(str): float} & Quantidade de palavras positivas \\
	\hline
	\makecell{negativeWordsQuantity(str): float} & Quantidade de palavras negativas \\
	\hline
	\makecell{hasHashtags(str): bool} & Verifica se o \emph{Tweet} possui hashtag \\
	\hline
	\makecell{hasEmoticons(str): bool} & Verifica se o \emph{Tweet} possui emoticon \\
	\hline
	\end{tabular}
	\caption{Principais funções utilizadas na Programação Genética}
	\label{tab_functions}
\end{table}

Além das funções citadas na tabela \ref{tab_functions}, também foram incluídas funções matemáticas como adição, subtração, divisão, multiplicação, logaritmo, raíz quadrada, exponenciação, seno e cosseno.
